# 항해99 WIL(1주차, 5/9~5/15)
## 학습 내용
### 학습 키워드: JWT, API
#### 1. JWT
##### 1 ) 인증 방식에 대하여....
- 사용자 인증이란? 클라이언트가 서버에 접속할 때 자신의 신분을 증명하는 과정(A라는 사용자가 B라는 사용자로 위장하여 서버에 접속해 고유 정보를 탈취하는 것을 방지)
- 인증(Authentication)과 인가(Authorization)의 차이: 인증은 클라이언트의 신분을, 인가는 클라이언트의 권한을 확인하는 절차
- 사용자 인증이 필요한 이유?
  - 대부분의 WEB과 APP이 HTTP(HyperText Transfer Protocol) 방식으로 데이터를 교환. 클라이언트가 서버에 데이터를 요청(Request)하면, 서버가 내용을 확인하고 응답(Request)하는 방식. 문제는 이 방식을 사용하면 다른 웹페이지로 넘어가서 데이터를 요청할 때마다 사용자 인증 과정(ID 및 비밀번호 전송)을 반복해야 함. 그래서 처음 로그인 이후 추가 사용자 인증 과정을 생략하기 위해 다양한 인증 방식을 사용.
 
##### 2 ) JWT 인증 방식과 장점
- 기존의 인증 방식인 쿠키와 세션 방식은 각각의 단점이 존재함. 각각의 방법을 보완한 방법이 JWT 인증 방식.
- 쿠키 인증 방식: 로그인 이후 클라이언트가 서버로부터 쿠키를 전달받고, 인증이 필요할 때마다 클라이언트가 쿠키를 서버에 전달하는 방법. 쿠키에 주요 정보들이 담겨 있어 보안에 취약하다는 단점이 있음.
- 세션 인증 방식: 쿠키 인증 방식을 보완. 개별 클라이언트의 주요 인증 정보를 서버가 세션이라는 위치에 관리. 주요 인증정보를 서버가 관리하여 보완성은 강화, 그러나 사용자가 증가할 경우 서버가 관리해야 해야 하는 세션 데이터 크기가 증가한다는 단점이 있음.
- JWT 인증 방식: 서버가 토큰을 암호화(서버만 복호화 가능)하여 클라이언트에 제공하고, 클라이언트가 사용자 인증이 필요할 때마다 암호화된 토큰을 서버에 제공하는 방식. 토큰의 단점(보안성)과 세션의 단점(서버 관리 데이터 증가)를 모두 보완.

#### 2. API
##### 1) API(Application Programing Interface)란 무엇인가? 
- 서로 다른 두 프로그램간 상호 작용을 위한 인터페이스. 서로 다른 프로그램의 원활한 소통을 위한 일종의 다리 역할을 수행. API를 통해 다른 프로그램으로부터 데이터를 전송받거나 제어하는 역할을 수행함.
<br>

### 이번주 진행 내용

#### 1. 웹 미니 프로젝트 진행

##### 진행 내용: 조별로 풀스택 미니 프로젝트 진행([github 링크](https://github.com/younbokim/TIL/tree/main/Coding_Test/Programmers))

- 항해99 과정이 처음 시작된 가운데, 웹 개발 과정에 대한 최소한의 경험을 목적으로 한 풀스택 미니 프로젝트를 진행했다. 항해99 과정 시작 전에 진행했던 사전 테스트 내용을 기반으로, 웹페이지에 로그인 및 로그아웃 기능을 추가 하고 웹페이지에 멀티 페이지 기능을 추가하는 것이 이번 미니 프로젝트의 주요 내용이었다. 
- 비전공자 입장에서는 4일(실질적으로는 3.5일)이라는 시간 동안에 주어진 강의와 구글링에 의존해 웹페이지 프로젝트를 구성해야 한다는 것이 부담이었으나, 팀원들의 적극적인 참여에 힘입어 제한 된 시간 내 프로젝트를 완료할 수 있었다.
- 제한 내 과제를 완료해야 해서 각 페이지별 코드들이 어떠한 기능을 하는지 이해 할 수 있는 시간은 없다시피 했으나, 웹페이지에서 클라이언트와 서버가 어떠한 매커니즘으로 웹페이지에서 동작하는지에 대한 대략적인 이해는 가능하게 되었다.
- JWT나 API 등 주요 기능들에 대한 이해가 부족한 상태에서 프로젝트를 진행했는데, 앞으로는 항해99 과정을 진행하면서 WIL 또는 TIL을 통해 프로젝트 진행과 관련한 주요 개념들을 꾸준이 정리할 예정이다.

#### 2. 알고리즘 주차 시작 및 문제풀이 진행

##### 진행 내용: 프로그래머스 제공 알고리즘 문제 풀이([풀이링크](../Coding_Test/Programmers/))
- 프로그래머스에서 제공하는 알고리즘 문제들을 자바스크립트 언어를 기반으로 푸는 과정을 시작했다. 항해99 참여 이전에는 파이썬이나 VBA 언어를 주로 사용해 자바스크립트 기반으로 코드를 작성하는데 애를 먹었으나, 구글링과 Documents 페이지 검색을 통해서 코딩 문법을 다시 공부하면서 조금씩 적응해나가고 있다.
- 알고리즘 문제를 풀며 느낀 점은 문제를 잘 풀어나가기 위해서는 **1) 어떤 과정으로 풀 것인지 정리하고(메모 등으로 도식화 하는 것이 좋을 것 같다), 2) 각각의 과정에 어떤 코딩을 적용할 것인지를 정리하는 과정이 필요하다는 것이다.** 정답을 확인하고 문제 패턴별로 사용되는 코딩을 외우는 방법도 있을 것이나, 코딩 실력을 제대로 향상시키고 싶다면 문제 해결의 매커니즘을 고민하는 과정이 필요하다는 생각이 들었다.

#### 3. github를 통한 프로젝트 공유 및 markdown 문서 작성법 학습
- github를 활용하여 개인 및 공용 프로젝트를 생성하고, 내용을 수정한 뒤에 업데이트 하는 방법들을 공부했다. 
- 항해99 참여 이전에 github에 대해서는 알고 있었으나, 관련 책을 읽어봐도 개념이 잘 이해가 되지 않았는데, 프로젝트를 진행하고 TIL을 github로 시작을 하게 되면서 지금은 어느정도 실력이 향상된 것 같다.(역시 책을 백날 읽어봐야 실제 해보는 것만 못하다)
- github의 장점을 레포지토리를 일종의 블로그처럼 활용할 수 있다는 점인데. github.io를 통한 홈페이지 운영도 가능한 것 같다. 나중에 추가적로 공부를 해서 지금의 TIL 폴더를 웹페이지화 하는 과정을 항해99 과정 내 완료할 계획이다.
- markdown문법에 대해서도 책으로만 봐서는 이해가 되지 않았는데, 실제 TIL을 markdown으로 작성하면서 생각보다 작성법에 많이 익숙해졌다. 다음주부터는 TIL을 본격적으로 작성하면서 markdown 사용법을 완전히 익혀둘 계획이다.

### 다음주(5/16~5/22) 진행 내용  

1. 알고리즘 스터디 주간 마감
   - 자바스크립트 관련 기본 개념들 정리(변수, 연산자 등등)
   - 알고리즘 풀이 이후 문제별 풀이법과 추가 공부 내용 정리
   - 월요일 및 목요일 예정 코딩 테스트 대비
2. 주특기 숙제 진행
   - 팀원들과 주특기 숙제 정리, 팀원간 공유 및 보강
3. 주특기 주간 시작
   - 주특기(Node.js)관련 기존 개념들 미리 익혀두기
4. TIL 본격 작성 개시
